Type: single-choice
Question: Wie viele Kinder hat Lenas Familie?
Answer options: [eins, zwei, drei]
Solution: zwei
2. 
Type: single-choice
Question: Wo leben Lenas Großeltern?
Answer options: [weit weg, in der Stadt, nicht weit entfernt]
Solution: nicht weit entfernt
3. 
Type: gaps
Question: Setze die fehlenden Wörter in die Lücken.
Answer options: Lena wächst [mit, unter, bei] ihrer Schwester und ihren Eltern in einem kleinen Dorf [auf, aus, ein]. Ihre Großeltern [leben, essen, gehen] nicht weit entfernt und besuchen sie [regelmäßig, manchmal, selten]. Die Familie ist [eng, weit, gut) verbunden und unternimmt [oft, nie, manchmal) etwas zusammen.
Solution: [mit, in, besuchen, eng, oft]
4. 
Type: open
Question: Warum sind Lena und ihre Familie heute dankbar?
Answer options: None
Solution: Sie sind dankbar für ihre Familie und die schöne Zeit, die sie miteinander verbringen konnten.
5. 
Type: open
Question: Was ist der Grund für den Streit zwischen Lena und ihrer Familie?
Answer options: None
Solution: Der Grund für den Streit zwischen Lena und ihrer Familie ist die Arbeitsteilung.