Hallo, ich bin Layla. Ich bin 28 Jahre alt und komme aus Syrien, genauer gesagt aus der Stadt Aleppo. Dort habe ich als Bauingenieurin gearbeitet, bevor der Krieg mein Leben veränderte. Seit fünf Jahren lebe ich nun in München und arbeite wieder als Bauingenieurin in einem großen Bauunternehmen.

In meiner Freizeit koche ich sehr gerne. Ich probiere immer wieder neue Rezepte aus und liebe es, deutsche Gerichte wie Sauerbraten und Apfelstrudel zuzubereiten. Aber auch syrische Gerichte gehören zu meinen Favoriten. Wenn ich nicht gerade in der Küche stehe, lese ich gerne. Mein Lieblingsbuch ist 'Der Alchimist' von Paulo Coelho. Es gibt mir Hoffnung und zeigt mir, dass man an seine Träume glauben sollte.

Ich habe eine große Neugier für Technik und Architektur. Diese Neugier treibt mich an, immer neue Lösungen und Ideen zu entwickeln. Es begeistert mich, wie aus einer Idee ein echtes Bauwerk wird, das Menschen nutzen können.