Die Familie Schmidt lebt in einer kleinen Stadt in Deutschland. Vater Schmidt arbeitet als Ingenieur, Mutter Schmidt ist Krankenschwester. Sie haben zwei Kinder: Lena und Max.
Lena ist 15 Jahre alt und geht auf die 10. Klasse. Sie liebt es zu lesen und möchte später Journalistin werden. Max ist 12 Jahre alt und besucht die 6. Klasse. Er spielt Fußball und möchte einmal Profi werden.
Jeden Sonntag essen sie zusammen zu Mittag und spielen Spiele. Die Familie Schmidt ist sehr glücklich und eng verbunden."

Hier ist der Hörtext:

Die Familie Müller ist eine typische deutsche Familie. Vater Müller arbeitet als Banker und Mutter Müller ist Lehrerin. Sie haben zwei Kinder: Emma und Lukas.
Emma ist 18 Jahre alt und geht aufs Gymnasium. Sie interessiert sich für Kunst und möchte später Malerin werden. Lukas ist 15 Jahre alt und besucht die 10. Klasse. Er spielt Gitarre und möchte in einer Band spielen.
Jeden Abend essen sie zusammen zu Abend und spielen Brettspiele. Die Familie Müller ist sehr glücklich und eng verbunden.

Hörtext:

Die Familie Haas ist eine typische deutsche Familie. Vater Haas arbeitet als Arzt und Mutter Haas ist Anwältin. Sie haben zwei Kinder: Julia und Tim.
Julia ist 20 Jahre alt und studiert Medizin. Sie interessiert sich für Naturwissenschaften und möchte später Forscherin werden. Tim ist 17 Jahre alt und geht aufs Gymnasium. Er spielt Tennis und möchte einmal Profi werden.
Jeden Sonntag essen sie zusammen zu Mittag und machen einen Spaziergang. Die Familie Haas ist sehr glücklich und eng verbunden.