Die Familie Meyer ist eine typische deutsche Familie. Vater Markus arbeitet als Ingenieur, Mutter Susanne ist Lehrerin. Sie haben zwei Kinder: Lena (15) und Tim (12).
Als Familie Meyer am Wochenende zusammenkommt, kochen sie gemeinsam und spielen Brettspiele. Jeden Sommer machen sie eine Reise in den Süden Europas.
Letztes Jahr waren sie in Italien und haben die schöne Toskana erkundet. Dieses Jahr wollen sie nach Spanien fahren und die Costa Brava besuchen.
Die Familie Meyer ist sehr glücklich und liebt es, Zeit miteinander zu verbringen."
```arduino

```