Die Familie Müller lebt in einer kleinen Stadt in Deutschland. Vater Thomas arbeitet als Lehrer, Mutter Maria ist Krankenschwester. Sie haben zwei Kinder: Lisa, 14 Jahre alt und Max, 17 Jahre alt.
Als Familie verbringen sie viel Zeit miteinander. Am Wochenende kochen sie oft zusammen und spielen Spiele. Jeden Sommer fahren sie in den Urlaub und entdecken neue Orte.
Letztes Jahr waren sie in Italien und haben die schönen Strände und die köstliche Pizza genossen. Dieses Jahr planen sie, nach Spanien zu fahren und die Alhambra zu besuchen.
Die Familie Müller ist sehr glücklich und liebt es, Zeit miteinander zu verbringen."

































































































































































































































































































































