Die Familie Müller lebt in einer kleinen Stadt in Deutschland. Vater Markus arbeitet als Ingenieur, Mutter Susanne ist Lehrerin. Sie haben zwei Kinder: Laura, 16 Jahre alt und studiert fleißig für ihre Abiturprüfungen, und den kleinen Max, der gerade in die erste Klasse gekommen ist. Jeden Sonntagmorgen backen sie zusammen Kuchen und lesen anschließend gemeinsam eine Geschichte aus einem Buch vor. Obwohl es manchmal stressig ist, schätzen sie ihre Familienzeit sehr und freuen sich auf jede gemeinsame Minute. Auch wenn die Kinder älter werden und ausziehen, werden sie immer eine enge Bindung zueinander haben.