URL: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/anerkennung-von-berufsabschluessen

Body Text:
Anerkennung von Berufsabschlüssen
Wer einen Berufsabschluss aus dem Herkunftsland hat, hat ein Recht darauf, dass die Behörden prüfen, ob der Abschluss oder in Deutschland anerkannt wird. Es ist gut, wenn der Abschluss in Deutschland anerkannt wird. Denn das bedeutet bessere Chancen, eine Arbeit zu finden. Hier finden Sie Informationen zum "Anerkennungsverfahren". Kann ein Berufsabschluss (auch „Qualifikation“) in Deutschland anerkannt werden? Geflüchtete haben ein Recht darauf, dass dies geprüft wird. Das ist in Deutschland durch ein Gesetz geregelt. Staatsangehörigkeit oder Aufenthaltsstatus spielen dabei keine Rolle. In einem „Anerkennungsverfahren" wird der Abschluss mit einem ähnlichen deutschen Berufsabschluss verglichen. Die Behörde prüft, ob beide gleichwertig sind. Wenn ein Berufsabschluss anerkannt wird, bedeutet dies bessere Chancen auf eine Arbeitsstelle. In manchen Berufen dürfen in Deutschland nur Personen arbeiten, die einen hier anerkannten Berufsabschluss haben. Die Anerkennung kostet Geld. Wer nicht genug Geld hat, kann dafür vielleicht Hilfe erhalten. Mehr Informationen finden Sie dazu hier unten. Website "Anerkennung in Deutschland" Auf der Website www.anerkennung-in-deutschland.de finden Sie viele Informationen zum Thema Anerkennung von beruflichen Qualifikationen in elf verschiedenen Sprachen. Zum Beispiel gibt es dort die Möglichkeit, nach einem bestimmten Beruf zu suchen: Sie können dann direkt herausfinden, wer für die Anerkennung zuständig ist. Sie können auch eine lokale IQ-Beratungsstelle in ihrer Nähe suchen, wenn Sie eine persönliche Beratung möchten. www.anerkennung-in-deutschland.de (link: http://www.anerkennung-in-deutschland.de/) Über die „Telefon-Hotline“, die Montag bis Freitag von 9 Uhr bis 15 Uhr deutsche Zeit unter der Nummer: +49 30 1815-1111 erreichbar ist, können Sie sich auf Deutsch und Englisch zu den Themen Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse, Jobsuche, Arbeit und Beruf, Einreise und Aufenthalt sowie Deutschlernen beraten lassen. Es gibt auch eine App „Anerkennung in Deutschland”. Sie finden diese unter dem Namen „Anerkennung in Deutschland” in den App-Stores für iOS, Android und Windows Phone. Die App gibt es in den Sprachen Arabisch, Deutsch, Dari, Englisch, Farsi, Paschto und Tigrinisch. → Website www.anerkennung-in-deutschland.de www.anerkennung-in-deutschland.de (link: https://www.anerkennung-in-deutschland.de/html/de/anerkennungsverfahren.php) Kosten der Anerkennung und finanzielle Hilfen Das Anerkennungsverfahren kostet Geld. Diese Kosten übernimmt oft das Jobcenter. Sie müssen aber zuerst das Geld beim Jobcenter beantragen. Dann können Sie das Anerkennungs-Verfahren durchlaufen. Ein Flyer des Flüchtlingsrat Niedersachsen informiert darüber: Welche Kosten können entstehen? Welche Möglichkeiten zur Finanzierung gibt es? Den Flyer gibt es in einfachem Deutsch, auf Arabisch, Englisch und Dari / Farsi. → Flyer auf Deutsch „Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse – was kostet das?“ Flyer auf Deutsch „Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse – was kostet das?“ (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2018/11/DE_Flyer_ohne_Schnittmarken.pdf) → Flyer auf Englisch Flyer auf Englisch (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2018/11/EN_Flyer_ohne_Schnittmarken.pdf) → Flyer auf Dari/Farsi Flyer auf Dari/Farsi (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2018/11/Farsi_Flyer_ohne_Schnittmarken.pdf) → Flyer auf Arabisch Flyer auf Arabisch (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2018/11/Arabisch_Flyer_ohne_Schnittmarken.pdf) Leitfaden zur Anerkennung in Schleswig-Holstein... und darüber hinaus Das IQ-Netzwerk hat im September 2018 einen Leitfaden herausgegeben. Er informiert über die Anerkennung von Schulabschlüssen und Berufsabschlüssen in Schleswig-Holstein. Er geht besonders auf die Situation im Bundesland Schleswig-Holstein ein. Er enthält aber noch mehr wichtige Informationen. Er thematisiert die Anerkennung ausländischer Schulabschlüsse und beruflicher Qualifikationen. Außerdem informiert er zum Beispiel über: den Zugang zu einer Hochschule, die Anerkennung von Titeln und Diplomen, die Beglaubigung und Übersetzung von Diplomen. Der Leitfaden ist sehr ausführlich. Er kann vor allem dann helfen, wenn Sie das deutsche Bildungssystem bereits ein bisschen kennen. → Leitfaden des IQ-Netzwerk Schleswig-Holstein Leitfaden des IQ-Netzwerk Schleswig-Holstein (link: https://www.iq-netzwerk-sh.de/fileadmin/user_upload/Leitfaden2018.pdf) 

Related:
Die Ausbildungsduldung (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/die-ausbildungsduldung)
Die berufliche Ausbildung (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/de-berufliche-ausbildung)
Die passende Arbeit finden (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/die-passende-arbeit-finden)
Hochschule und Studium (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/hochschule-und-studium)