URL: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/arbeitshilfen-fuer-die-begleitung-unbegleiteter-minderjaehriger-im-asyl-und-klageverfahren-1

Body Text:
Arbeitshilfen für die Begleitung unbegleiteter Minderjähriger im Asyl- und Klageverfahren 
Was gilt es bei der Begleitung und Beratung unbegleiteter minderjähriger Geflüchtete und junger Volljähriger im Asyl- und Klageverfahren zu beachten? Hierzu gibt es gute Arbeitshilfen, die Fragen zur Asylantragstellung, zur Anhörung, zum Umgang mit dem Ablehnungsbescheid sowie zum Klageverfahren beantworten. Wer unbegleitete minderjährige und junge volljährige Geflüchtete begleitet, sieht sich häufig mit vielen rechtlichen Fragen konfrontiert. Dies betrifft nicht nur Personen, die offiziell eine Vormundschaft übernommen haben, sondern auch weitere unterstützende Personen sowie Mitarbeitende der Jugendämter. Es beginnt bereits mit der Frage, ob und wann es sinnvoll ist, einen Asylantrag zu stellen und wer für die Antragstellung zuständig ist. Wurde ein solche Antrag gestellt, gibt es Wichtiges zur Anhörungsvorbereitung zu wissen. Darüber hinaus sollten Unterstützer*innen wissen, wie sie mit einem Ablehnungsbescheid vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) umgehen sollen. Ist etwa die Einlegung einer Klage sinnvoll? Und wenn ja, was gilt es bei der Begleitung von unbegleiteten Minderjährigen und jungen Volljährigen vor Gericht zu beachten? Da bei all diesen Themen so einige Dinge zu beachten sind, haben unter anderem der Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (BumF), der Flüchtlingsrat Thüringen und der Flüchtlingsrat Niedersachsen die Antworten auf all diese Fragen kompakt zusammengefasst. Die verschiedenen Publikationen enthalten hilfreiche Praxistipps und vermitteln die rechtlichen Grundlagen. Die Arbeitshilfen in der Übersicht Eine kompakte Arbeitshilfe des BumF, des Bundesfachverbandes unbegleitete minderjährige Flüchtlinge e.V., enthält alle wichtigen Informationen zum Asylverfahren bei unbegleiteten Minderjährigen, von der Asylantragstellung, über die Anhörungsvorbereitung, den Erhalt des BAMF-Bescheids bis zum Klageverfahren. Die Arbeitshilfe richtet sich an Jugendämter, Vormund*innen, Betreuer*innen sowie weitere Interessierte: → Das Asylverfahren bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen - Eine Arbeitshilfe für Jugendämter, Vormund*innen und Betreuer*innen (November 2019) Das Asylverfahren bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen - Eine Arbeitshilfe für Jugendämter, Vormund*innen und Betreuer*innen (November 2019) (link: https://b-umf.de/material/das-asylverfahren-bei-unbegleiteten-minderjaehrigen-fluechtlingen/) Auch in der Broschüre "Die Vormundschaft für unbegleitete Minderjährige", die UNHCR und der Informationsverbunf Asyl & Migration herausgegeben haben, werden die grundlegenden Verfahrensschritte dargestellt: → Die Vormundschaft für unbegleitete Minderjährige. Handreichung für die Unterstützung unbegleiteter Minderjähriger im Asylverfahren und darüber hinaus (Juli 2019) Die Vormundschaft für unbegleitete Minderjährige. Handreichung für die Unterstützung unbegleiteter Minderjähriger im Asylverfahren und darüber hinaus (Juli 2019) (link: https://www.asyl.net/fileadmin/user_upload/publikationen/Arbeitshilfen/2019_Broschuere_Vormundschaft_web_fin.pdf) Die folgenden Arbeitshilfen vom Flüchtlingsrat Thüringen und dem BumF bieten Informationen zu einzelnen Fragestellungen: → Der Asylantrag für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge - Zur Bedeutung der Stellung eines Asylantrags in der Minderjährigkeit (Mai 2019) Der Asylantrag für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge - Zur Bedeutung der Stellung eines Asylantrags in der Minderjährigkeit (Mai 2019) (link: https://b-umf.de/material/der-asylantrag-bei-umf-zur-bedeutung-der-stellung-eines-asylantrags-in-der-minderjaehrigkeit/) → Die Vorbereitung auf die Anhörung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen im Asylverfahren (August 2016) Die Vorbereitung auf die Anhörung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen im Asylverfahren (August 2016) (link: https://b-umf.de/src/wp-content/uploads/2017/12/2016_08_26_Arbeitshilfe_Asylverfahren_UMF-1.pdf) → Der BAMF-Bescheid im Asylverfahren - Zum Umgang mit BAMF-Bescheiden von umF und jungen volljährigen Geflüchteten bei teilweiser oder vollständiger Ablehnung im Asylverfahren (Mai 2019) Der BAMF-Bescheid im Asylverfahren - Zum Umgang mit BAMF-Bescheiden von umF und jungen volljährigen Geflüchteten bei teilweiser oder vollständiger Ablehnung im Asylverfahren (Mai 2019) (link: https://b-umf.de/material/der-bamf-bescheid-im-asylverfahren-zum-umgang-mit-bamf-bescheiden-bei-jungen-gefluechteten/) Der Flüchtlingsrat Thüringen, der BumF und der Flüchtlingsrat Niedersachsen haben zudem gemeinsam diese Arbeitshilfe zum Klageverfahren herausgegeben, die weiterführende Hinweise und Informationen zum Ablauf des Klageverfahrens enthält: → Das Klageverfahren – Begleitung von umF und jungen volljährigen Geflüchteten im asylrechtlichen Verfahren vor dem Verwaltungsgericht (Mai 2019) Das Klageverfahren – Begleitung von umF und jungen volljährigen Geflüchteten im asylrechtlichen Verfahren vor dem Verwaltungsgericht (Mai 2019) (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2019/05/2019_05_09_Arbeitshilfe_Das_Klageverfahren_FRNDS_FRTH_BUMF.pdf) An Beratende und Unterstützer*innen von unbegleitetenden minderjährigen Geflüchteten und jungen Volljährigen richtet sich diese Handreichung des Flüchtlingsrats Niedersachsen zur möglichen Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25a AufenthG: → Bleiberecht für junge Geflüchtete nach § 25a AufenthG (Februar 2020) Bleiberecht für junge Geflüchtete nach § 25a AufenthG (Februar 2020) (link: https://www.nds-fluerat.org/wp-content/uploads/2020/03/Arbeitshilfe-25a-FINAL.pdf) Darüber hinaus hat die Caritas ihre Publikation zum Thema Unbegleitete minderjährige Geflüchtete Ende 2020 aktualisiert und neu aufgelegt. Die in der Reihe "Migration im Fokus" erschiene Publikation richtet sich insbesondere an Politik und Fachöffentlichkeit. → Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (Dezember 2020) Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (Dezember 2020) (link: https://www.asyl.net/fileadmin/user_upload/publikationen/Arbeitshilfen/2021_01_MigrationImFokus_Unbegleitete_Neuaufl.pdf) Weitere Arbeitshilfen zur Begleitung und Unterstützung unbegleiteter Minderjähriger im Asylverfahren finden Sie auf der Website des BumF. Website des BumF (link: https://b-umf.de/) 

Related:
Asylverfahren, (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/asylverfahren)
Kinder und Jugendliche (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/kinder-und-jugendliche)
Die ehrenamtliche Vormundschaft (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/ueberblick-kompakt-die-ehrenamtliche-vormundschaft-1)
Der BAMF-Bescheid - und jetzt? (link: https://basiswissen.asyl.net/wissen-kompakt/detailansicht/der-bamf-bescheid-und-jetzt)