URL: https://handbookgermany.de/de/asylum-procedure

Body Text:
Das Asylverfahren besteht aus verschiedenen Schritten: Asylantrag, Dublin-Prüfung, Anhörung, Entscheidung. Offiziell beginnt das Asylverfahren also erst mit dem Asylantrag. Bevor Sie Ihren Asylantrag stellen können, müssen Sie sich aber erst registrieren und um Asyl bitten. Diesen Schritt nennt man Asylgesuch.
Jede Person, die nach Deutschland flüchtet, muss sich bei einer deutschen Behörde melden. Das kann die Grenzbehörde, die Polizei, die Ausländerbehörde, ein Ankunftszentrum oder eine Erstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge sein.
Nach der Registrierung kann das Asylverfahren beginnen. Der erste Schritt im Asylverfahren ist der Asylantrag. Den Asylantrag stellen Sie beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF). Dafür erhalten Sie einen Termin.
Bei diesem Termin wird ein*e Dolmetscher*in dabei sein. Sie werden nach Ihrem Herkunftsland, Ihrer Stadt, Ihrer Familie, Ihrer Schule oder Ihrem Beruf, Ihrer Religion und nach Ihrem Reiseweg gefragt. Der Grund für Ihre Flucht ist hier noch nicht wichtig. Darüber werden Sie erst später - bei der Anhörung - befragt.
Nachdem alles erledigt ist, bekommen Sie eine sogenannte „Aufenthaltsgestattung“. Sie ist Ihr Ausweis.
Bevor das BAMF Sie zur Anhörung einlädt und nach Ihrer Geschichte und Ihren Fluchtgründen fragt, prüft es noch, ob Ihr Asylverfahren in Deutschland stattfinden kann oder ob Sie Ihren Asylantrag in einem anderen europäischen Land stellen sollen oder schon gestellt haben. Falls Sie z.B. Fingerabdrücke in einem anderen europäischen Land abgegeben haben oder wenn Sie dort Asyl bekommen haben, kann Deutschland Sie in dieses Land zurückschicken.
Wenn Deutschland für Ihr Asylverfahren zuständig ist, bekommen Sie eine Einladung zur Anhörung. Die Anhörung ist der wichtigste Teil des Asylverfahrens. Der oder die Angestellte des BAMF fragt Sie nach Ihrem Leben in Ihrer Heimat und, wie und warum Sie nach Deutschland geflohen sind. Vor allem Ihre Fluchtgründe sind hier sehr wichtig.  Es ist sehr wichtig, alles sehr genau zu erzählen.
Einige Monate nach Ihrer Anhörung bekommen Sie einen Bescheid vom BAMF, in dem Ihnen die Entscheidung des BAMF über Ihren Asylantrag mitgeteilt wird.

Related:
